‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
सद्गुण ही सबका मार्गदर्शन करता है
‎शाही शहर का पश्चिमी दरवाज़ा
क्या वही इंपीरियल गार्ड कार्यालय के कमांडर हैं,
जिन्हें महारानी सीमांत प्रदेश से अपने साथ लेकर आई थीं?
कहते हैं कि उसने अकेले ही उत्तरी रेगिस्तान में स्थित
एक चौकी पर धावा बोल दिया था।
काफी प्रभावशाली।
चियांग, आपको एक भोज में शामिल होना है।
हालांकि हो सकता है कि आपने श्री डेंग का ध्यान
आकर्षित कर लिया हो,
-इन सदियों पुराने कुलीन परिवारों के बीच--
-मैं विनम्रता से मना करता हूँ।
मैंने अपना पद युद्ध के मैदान में अर्जित किया है,
न कि शराब के नशे में।
आप इसे अस्वीकार नहीं कर सकते।
वे कुलीन घरानों के प्रत्यक्ष वंशज हैं।
यदि आप उनके निमंत्रण के बजाय श्री डेंग के निमंत्रण में
जाते हैं,
तो आप स्वयं ही चर्चा का विषय बन जाएंगे।
बेशक, सैन्य योग्यता महत्वपूर्ण है,
लेकिन कुलीन वर्ग के समर्थन के बिना,
आपका भी वही हाल होगा जो शिए यानलाई का हुआ था।
क्या तुम सचमुच
उत्तरी मरुस्थल के राजा का वध करने की सैन्य प्रतिज्ञा
पर अपना जीवन दाँव पर लगाने का इरादा रखते हो
केवल गार्ड जनरल के पद के लिए?
श्रीमान।
पियें।
फेंगबाओ रेस्तरां
जनरल लियांग, एक अतिथि आपको जाम दे रहे हैं।
अगर वे जाम दे रहे हैं, तो वे खुद ऐसा करने के लिए यहां
क्यों नहीं हैं?
यह शराब शराबखाने की नहीं है।
मेहमान ने इसे स्वयं बनाया था।
श्रीमान शिए, यू शांग आ गए हैं।
नमस्कार, श्रीमान शिए।
यह मेरे स्वामी की ओर से स्वागत का प्रतीक है।
बिना मेहनत के मिले उपहारों की कीमत चुकानी पड़ती है।
इसके अलावा, यह टोकन
बहुत ज्यादा कीमती है।
मेरे स्वामी आपसे एक अनुरोध करना चाहते हैं।
आपकी पहुंच अद्वितीय मानी जाती है।
-तो मैं सोच रहा था कि क्या आप…?
-डू ची,
कुछ बढ़िया शराब ले आओ।
आइए यु शांग का अच्छे से स्वागत करें।
मुझे कई बातों पर गर्व है,
लेकिन शराब के प्रति मेरी सहनशीलता उनमें से एक नहीं है।
दरअसल, मेरे मालिक में काफी क्षमता है।
मुझे उम्मीद है कि एक दिन ऐसा आएगा जब आप इसे
स्वयं देख सकेंगे।
-कृपया बैठ जाइए।
-जी ज़रूर।
‎पूर्वजों की जय-जयकार, उत्तराधिकारियों को आशीर्वाद
श्याओनान के स्वामी को हराने के बाद,
अब जबकि हमने सबसे बड़ा लाभ प्राप्त कर लिया है,
उसके साथ सहयोग जारी रखने का क्या कारण है?
सत्ता का संतुलन पल भर में बदल जाता है।
महारानी के हालिया कदम
दरबार में अपना नियंत्रण पुनः हासिल करने के अलावा
और कुछ नही हैं।
हमें एक अचूक जवाब तैयार करना होगा।
डेंग यी के बारे में क्या?
खैर,
अपने परिवार को फिर से प्रतिष्ठित बनाने की लियांग
कियांग की महत्वाकांक्षा
सबके सामने स्पष्ट है।
महारानी ने शाही रक्षक कार्यालय की स्थापना की
और राजधानी में पूरी तरह से बदलाव ला दिया।
अपनी जान के डर से,
अधिकारियों ने केवल डेंग यी को दरबार पर हावी होने
की अनुमति दी है।
यह ऐसी बात है जिसे महारानी स्वीकार नहीं कर सकतीं।
मेरी हालत में जल्द सुधार होने की संभावना नहीं है।
मैं दरबार के मामलों को महारानी और श्री डेंग पर
छोड़ता हूँ, वे इनका निपटारा कर लेंगे।
समझ गया।
श्रीमान शिए, कृपया यह मद्य-निवारक सूप पी लीजिए।
यानलाई कैसा है?
वह कहाँ तक पहुँच गया है?
क्या उसकी यात्रा सुरक्षित रही?
निश्चिंत रहें।
सभी मामलों का ध्यान रखा गया है,
और संबंधित सभी लोगों को सूचित कर दिया गया है।
खा लीजिए।
लो, इसे रास्ते के लिए ले लो।
खाओ।
सामान्य तौर पर, बेहतरीन पेस्ट्री भी
खाने के लिए ही बनी होती हैं,
न कि देखने के लिए।
अगर आप इन्हें कुछ और दिनों तक देखते रहेंगे,
तो ये निश्चित रूप से खराब हो जाएंगी।
-घुटने टेंको।
-जनरल, हमने एक को ज़िंदा पकड़ा है।
तुम्हें किसने भेजा?
-मुझमें इन सबके लिए और सब्र नहीं है।
-मुझे मार डालो।
-इसे साफ करना याद रखना।
-जी हाँ।
वेई गांव में आग लगने के बाद,
हमारे आदमी एक पल देर से पहुंचे।
खंडहरों में हमें बस यही एक टुकड़ा मिला था।
इतने वर्षों तक इसे सुरक्षित रखना कोई आसान काम
नहीं रहा है, महाराज।
जब शिए यानलाई जहाज पर थे,
तो वेई गांव का जिक्र होते ही वे अपना आपा खो बैठे।
साफ है, कि यही उसकी सबसे संवेदनशील नस है।
अगर हम सचमुच उस शियांग नाम के बच्चे को ढूंढ सकें,
तो शायद हम आखिरकार नए गार्ड जनरल को पकड़ सकें।
कृपया मेरी अज्ञानता के लिए मुझे क्षमा करें,
लेकिन क्या शिए यानलाई को सच में इस तरह के खतरे
की परवाह होगी?
उसे ज़रूर होगी।
आखिरकार, आज का शिए यानलाई
पहले के मुकाबले कहीं अधिक मानवीय है।
और
इंसान होने का मतलब है
अपनी कमजोरियों से जकड़ा होना।
‎श्री सी मुलाक़ात का अनुरोध करते हैं।
‎उसे अंदर भेजो।
महारानी जी, सावधान रहें।
पेस्ट्री को सिंदूर में न डुबोएं।
यानफांग, क्या आपकी सेहत में सुधार हो रहा है?
बैठ जाएं।
यह एक पुरानी बीमारी है।
यह हमेशा ऋतुओं के परिवर्तन के दौरान उखड पड़ती है।
हालांकि, दरबार में इस तरह की अराजकता के बावजूद,
मैं बिस्तर पर पड़ा रहा और महारानी की सहायता करने
में असमर्थ रहा।
मुझे तो दंड मिलना चाहिए।
इसमें आपकी क्या गलती है?
महारानी, मेरी निष्क्रियता वास्तव में आपके ही हित में है।
यदि आप डेंग यी को दबाने के लिए शिए कबीले पर भरोसा करती हैं,
तो दरबार के लिए,
आप दूसरों पर निर्भर एक कठपुतली के अलावा कुछ नहीं हैं।
अगर ऐसा हुआ तो, आपकी सारी उपलब्धियां
जो आपने खुद हासिल की हैं,
दिवंगत सम्राट का आदेश,
उत्तरी रेगिस्तान के विरुद्ध युद्ध,
और श्याओनान के स्वामी की पराजय,
इनमें से कोई भी वास्तव में आपका नहीं होगा।
लेकिन यदि महारानी अकेले ही दरबार को अपने अधीन कर लें,
तो आप एक निर्विवाद प्राधिकारी बन जाएंगी,
वास्तव में बागडोर अपने हाथ में लिए हुए,
और इस प्रकार, एक तीसरी शक्ति,
श्री डेंग
और शिए कबीले से स्वतंत्र।
क्या आप वाकई ऐसा होते देखकर खुश हैं?
मैं सदा यह मानते हुए आया हूँ
कि महारानी को जो भी प्राप्त होता है,
वह आपके ही योग्य होता है।
‎लेकिन अगर मैं फेल हो गया तो?
तब तक, महारानी को याद रहेगा
कि मैं अभी भी यहीं हूँ।
मैंने अपनी बात कह दी है, अब मैं चलता हूँ,
कहीं मैं अपनी बीमारी आपको न दे दूं।
महारानी।
अच्छी तरह से आराम करें।
मैं आपका भरोसा नहीं तोड़ूंगी।
मैंने हमेशा से ही महारानी पर विश्वास किया है।
वह इतना चापलूसी भरा व्यवहार क्यों कर रहा है?
उसे केवल यह आभास है कि गतिरोध समाप्त होने वाला
है और यह नाटक अब समाप्त होना चाहिए
उत्तरी रेगिस्तानी सेना शिविर
महाराज, शिए यानलाई ने घोषणा की है
कि छह महीने के भीतर वह आपको जान से मार देगा।
वह बच्चा बहुत ही अभिमानी है।
ठीक है, तो मैं देखूंगा
कि क्या वह पहले मेरा सिर काटता है,
या मैं उसका रक्त बहाऊँगा
उत्तरी रेगिस्तानी सेना के ध्वज को पवित्र करने के लिए ।
झेंग शिया की परीक्षा में की गई धांधली की पुष्टि हो चुकी है।
चू राज्य के कानूनों के अनुसार,
मेहनती और नेक
उसे इस शरद ऋतु में फांसी दी जानी है।
शाही परीक्षा पर दस्तावेज़
झेंग ज़ियाली का घोटाला
झेंग शिया को मौत की सजा क्यों सुनाई गई?
क्या?
मैंने कहा,
झेंग शिया को मौत की सजा क्यों सुनाई गई?
जब मैंने पहले इस मामले के बारे में पूछताछ की थी,
तो क्या यह नहीं कहा गया था कि शरद ऋतु के बाद
पुनर्विचार होगा?
चूंकि आप में से किसी ने भी जवाब नहीं दिया,
इसलिए आज मैं स्वयं इस मामले पर विचार करूंगा।
जिंगझोउ का अधीनस्थ लिपिक झेंग शिया,
शाही परीक्षा के प्रश्न बेचने के आरोप में अभियुक्त है।
लेकिन मामले की गहन समीक्षा से कोई ठोस सबूत नहीं मिला।
इस मामले में शामिल व्यक्ति आपका छात्र है, श्री डेंग।
क्या आप यह जानते हैं?
झेंग शिया के साथ अन्याय हुआ है।
मैं आपसे अनुरोध करता हूँ कि आप पुनर्विचार का आदेश दें।
मैं आपको भली-भाँति पहचानती हूँ, निरीक्षक झू योंग।
आप कहते हैं कि झेंग शिया के साथ अन्याय हुआ है।
ठीक-ठीक बताएं कि कैसे।
झेंग शिया द्वारा प्रयुक्त मुहर
वह नहीं है, जिसे परीक्षा भवन में लिपिक ने तोड़ा था।
दरबार के रिकॉर्ड से स्पष्ट है कि लिखावट की पुष्टि हो चुकी है।
झेंग शिया बाएं हाथ से लिखता है।
सामाजिक पूर्वाग्रह के कारण, वह अपने दाहिने हाथ से
लिखने का अभ्यास करता था।
अपराध वाले दिन,
उसने जानबूझकर अपने बाएं हाथ से सील लगाईं।
हालांकि लेखन शैली उनकी सामान्य शैली से मिलती-जुलती है,
ब्रश चलाने का तरीका अलग है।
तो फिर उसने अपनी बेगुनाही साबित क्यों नहीं की?
गिरफ्तारी के बाद, यामेन धावक का बायां हाथ टूट गया।
तब से, वह लिखने में असमर्थ हैं।
उसका नाम अभी भी स्पष्ट नहीं है।
ऐसा लगता है कि यह मामला वाकई संदिग्ध है
और इस पर पुनर्विचार की आवश्यकता है।
झू योंग, क्या तुम्हारा दिमाग खराब हो गया है?
क्या तुम झेंग शिया के लिए अपना भविष्य दांव पर लगाने
को तैयार हो?
वह निर्दोष है। मैं चुपचाप खड़ा नहीं रह सकता।
बीते समय के
संबंधों का मतलब यह नहीं है कि आप उसके दावों को
स्वीकार करने के लिए बाध्य हैं।
वह दुर्भाग्यवश राजनीतिक खींचतान में फंस गया है।
उन विद्वानों के नदी में कूदने और मामले के भड़कने के बाद,
किसी न किसी को अपनी जान गंवानी ही पड़ेगी।
मुझे बाकियों के बारे में तो नहीं पता,
लेकिन झेंग को राजधानी में सेवा करने से रोक दिया गया था
उसके भ्रष्टाचार के कारण।
उन्होंने जिंगझोउ में एक त्रुटिपूर्ण अधिकारी के रूप में
बने रहने का विकल्प चुना।
क्योंकि उसने शपथ ली थी कि
वह शैक्षणिक धोखाधड़ी से सबसे अधिक घृणा करेगा।
और छात्रों को उनकी तरह गिरने से बचाएगा।
और आप ऐसी बड़ी-बड़ी बातों के झांसे में आ गए?
अब तो उसका अंत निश्चित है, और तुम्हारा भी।
लेकिन महारानी का मानना है…
महारानी क्या मानती हैं, इससे कोई खास फर्क नहीं पड़ता।
वह इसे सिर्फ एक बहाने के तौर पर इस्तेमाल कर रही है।
क्या तुम्हें सच में लगता है कि उन्हें किसी छोटे अधिकारी
की जान की परवाह है?
वह बस इतना चाहती है कि कोई उनके दावों का समर्थन करे।
अधिकारियों ने उनकी बातों को खारिज कर दिया,
और न ही वे उनका कुछ कर सकते हैं।
परन्तु आप?
तुम पूरी तरह समाप्त हो चुके हो।
-उसे ले जाकर फांसी पर चढ़ा दो।
-हाँ।
-महाराज!
-चलो।
मैं निर्दोष हूँ! मैं अपनी जान की कसम खाता हूँ, मेरे प्रभु!
मेरे साथ अन्याय हुआ है!
महारानी के आदेशानुसार, शाही रक्षक कार्यालय
अधीनस्थ क्लर्क, झेंग शिया को वापस ला रहा है।
महोदया, इस मामले की सुनवाई न्याय के कमांडर द्वारा
की जा रही है।
यहाँ तक कि तबादले के लिए भी,
विस्तृत कागजी कार्रवाई की आवश्यकता होगी।
मुझे न्याय अधिकारी के कार्यालय की प्रक्रियाओं की समझ नहीं है,
और मुझे उसकी आवश्यकता भी नहीं है।
मैं केवल महारानी के आदेशों पर ही कार्य करती हूँ।
उसे बाहर लाओ।
-जी।
यह तो जेल से भागना है!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
-क्या आपको कानून का कोई सम्मान नहीं है?
-कोई तो!
इंपीरियल गार्ड ऑफिस महारानी के अधिकार पर कार्य करता है।
जो भी हमें बाधा पहुंचाएगा, उस पर राजद्रोह का आरोप लगाया जाएगा
और बिना मुकदमे के ही फांसी दे दी जाएगी।
श्री शिए,
इंपीरियल गार्ड कार्यालय ने
न्याय के कमांडेंट की जेल पर छापा मारा है।
मैंने खबर सुनकर तुरंत वहाँ दौड़ लगाई,
लेकिन यहाँ हर तरफ पहरेदार गिरे हुए मिले।
इंपीरियल गार्ड कार्यालय
झेंग शिया को सड़कों पर परेड करा रहे हैं।
आज सुबह उन्होंने चांसलर जियांग के आवास पर धावा बोला
और उन्हें भोजन के बीच में से ही घसीटकर ले गए।
जियांग कुल एक विद्या-परंपरा वाला घराना है,
जिसकी तीन पीढ़ियाँ विद्वता में हैं।
दिवंगत सम्राट ने भी उन्हें उचित सम्मान दिया।
ये दरिंदे सचमुच बेकाबू हो गए हैं।
बहुत खूब।
श्रीमान शिए, क्या आप सचमुच उनकी प्रशंसा कर रहे हैं?
उन्होंने झेंग शिया का अपहरण कर लिया है। लेकिन
इससे हमारा क्या फायदा?
इससे दहशत फैल गई है।
अगर वे कल शिए निवास पर धावा बोलने का फैसला
कर लें तो क्या होगा?
डू ची,
यह मामला इस खेल की तरह है।
काला और सफेद आपस में उलझे हुए हैं,
फिर भी कोई भी इसमें सेंध लगाने का साहस नहीं करता,
झेंग शिया तो बस एक त्यागा हुआ मोहरा है, दोनों पक्षों
के बीच समझौते का।
महारानी गतिरोध को तोड़ने के लिए सफेद मोहरा चल रही हैं।
जितनी ज्यादा अराजक स्थिति होगी, हमारे लिए उतना ही बेहतर होगा।
दूसरी ओर, श्री डेंग को तो सिरदर्द होना चाहिए।
सबसे प्रतिभाशाली खिलाड़ियों को
कभी भी अपने मोहरे खुद रखने की जरूरत नहीं पड़ती,
श्रीमान डेंग, आज मुझसे मिलने के लिए आपको समय कैसे मिल गया?
महारानी, आपको इसे रोकना होगा।
आपने इंपीरियल गार्ड ऑफिस को एक वरिष्ठ अधिकारी को
सड़कों पर गिरफ्तार करने की अनुमति दे दी
और एक कैदी को अगवा कर लिया।
मैं एक मामले की जांच कर रही हूँ और पता लगा रही हूँ
कि आप इस धोखाधड़ी में कैसे शामिल हैं।
यह कोई जांच नहीं है, महारानी,
क्योंकि आप न्यायालय के कानूनों का उल्लंघन कर रहीं हैं…
और इंपीरियल गार्ड ऑफिस को मनमानी करने की छूट दे रहीं हैं।
आप कहते हैं कि मैं कानून की अवहेलना करती हूँ?
आपने ही झेंग शिया के मामले की विसंगतियों को अनदेखा किया था।
आपने ही इस तरह की क्रूर यातना को सहन किया।
और वह आप ही थे
जिन्होंने निर्दोषों के खून और गुहारों को अनसुना कर दिया।
यदि आप चाहते हैं कि दरबार ऐसा व्यवहार करे
मानो मेरा अस्तित्व ही न हो,
तो ठीक है।
मैं इस मामले का इस्तेमाल सबको यह दिखाने के लिए करूंगी
कि आप किस तरह कानून का उल्लंघन करते हैं।
और क्या मुझे राज्य के मामलों में हस्तक्षेप करने का अधिकार है?
मैं इस मामले को अंत तक देखूंगी,
और हर छिपी हुई सच्चाई को उजागर करूंगी।
महारानी, कृपया यह न भूलें कि
मैं स्वर्गीय सम्राट के आदेश द्वारा नियुक्त राज-प्रतिनिधि हूँ।
यह सच है।
लेकिन मैं राज्य की प्रधान राजकुमारी हूँ,
जिसे उसी कृपा से नियुक्त किया गया है।
-तो क्या हुआ?
-कोई भी चीज़ जो खतरा पैदा करती है
दरबार की निष्पक्षता
सुनिश्चित करना मेरे अधिकार क्षेत्र में आता है।
सात दिन बाद
जिंगझोऊ प्रांत के प्रान्ताध्यक्ष
ने बताया है कि जिंगझोऊ नगर रक्षकों के बीच कई झड़पें हुई हैं
और इंपीरियल गार्ड कार्यालय, जिसके परिणामस्वरूप
एक दर्जन से अधिक लोग हताहत हुए।
दरबार जनता को शांत करने के लिए जिंगझोऊ में किसी को भेजेगा।
और सब कुछ ठीक कर देगा।
सब कुछ ठीक कर देंगे?
तो स्पष्ट रूप से, श्री डेंग "सही" विचारधारा का
प्रतिनिधित्व करते हैं।
और महारानी इसके ठीक विपरीत हैं।
शाही रक्षक कार्यालय की कमांडर मु श्याओमान
मुलाकात का अनुरोध कर रही हैं।
शाही रक्षक कार्यालय की कमांडर दरबारी अधिकारी नहीं है।
वह किस अधिकार से अंदर आ रही है?
-उसे जाने दें।
-उसे भर्ती करें।
वह सचमुच उसे मानती है।
मु श्याओमान को अंदर आने दो।
महाराज को, नमस्कार।
महाराज,
मैंने झेंग शिया मामले की जांच पूरी कर ली है।
असली दोषी जिंगझोऊ का क्लर्क ची यू है।
परीक्षा के प्रश्नपत्रों की हेराफेरी का पर्दाफाश होने पर,
उसने सारा दोष झेंग शिया पर डालने की कोशिश की।
इतना ही नहीं, उसने यामेन धावक को
सबूत मिटाने के लिए झेंग शिया का बायां हाथ तोड़ने का आदेश भी दिया,
लेकिन उसने शिक्षा निदेशालय के कुलाधिपति को भी रिश्वत दी
अपने कारनामों को छिपाने के लिए।
ये हैं ची यू और यामेन धावक के कबूलनामे।
दोषियों को सजा सुनाए जाने के लिए उन्हें राजधानी लाया गया है।
उठ जाओ।
आप सभी ने सत्य को सुना और देखा।
यह मामला कभी जटिल था ही नहीं।
वो तो मानव मन ही जटिल है।
जिंगझोऊ के कुलीन परिवार
अपनी इच्छा से सरकारी परीक्षाओं का आदान-प्रदान करते हैं,
क्लर्क अपनी मनमर्जी से निर्दोषों को फंसा देते हैं,
और शिक्षा निदेशालय के कुलाधिपति
रिश्वत के पैसों से अपनी जेबें भरते हैं।
उनके लिए, एक ईमानदार अधिकारी
जो साधारण पृष्ठभूमि से आता है,
कुचले जाने वाली चींटी से ज्यादा कुछ नहीं है।
श्री डेंग, क्लर्क और चांसलर आपके शिष्य हैं।
हम इस मामले पर बाद में चर्चा करेंगे।
मैं आपसे विनती करता हूँ, महाराज,
कि इन लोगों को तुरंत न्याय के कटघरे में लाया जाए।
वह महारानी का पक्ष ले रहे हैं।
एक मामूली अभिवेचक की हिम्मत कैसे हुई
श्री डेंग को चुनौती देने की?
इजाज़त है।
झेंग शिया परीक्षा धोखाधड़ी के मामले में,
किसी को भी न बख्शा जाए,
और इसमें शामिल सभी को कड़ी से कड़ी सजा दी जाए।
महाराज की कृपा के लिए मैं हार्दिक आभार व्यक्त करता हूँ।
राजकुमारी जी, यह एक शानदार चाल थी।
झेंग शिया मामले को पलटने के बाद,
जिंगझोऊ के 30 प्रतिशत अधिकारियों को भी बदलना होगा।
आप गलत कह रहे हैं।
यह मेरी रणनीति का कमाल नहीं था।
ची यू और अन्य लोगों ने खुद ही अपनी बर्बादी को अंजाम दिया।
क्या महारानी को इस बात का अहसास है
कि आपने केवल कुछ भ्रष्ट अधिकारियों को ही नहीं,
बल्कि और भी बहुत से लोगों को पद से हटा दिया है?
आपने उन अलिखित नियमों को तोड़ा है
जिनका पालन कुलीन परिवार
एक सदी से भी अधिक समय से करते आ रहे हैं।
नियम?
क्या ये धन कमाने के लिए कार्यालयों को बेचने के नियम हैं,
या एक-दूसरे के भ्रष्टाचार को संरक्षण देने के नियम हैं?
राजकुमारी जी,
मेरे लोगों को हटाके,
क्या आपको डर नहीं है कि शिए यानफ़ांग और भी शक्तिशाली हो जाएगा?
तब उसे नियंत्रित करना और भी मुश्किल हो जाएगा।
मैंने अपनी खुद की व्यवस्था कर रखी है
शिए यानफांग के लिए।
आपको अपनी चिंता करनी चाहिए।
श्री शिए, श्री डेंग और महारानी,
तीनों आपस में कट्टर दुश्मन बन चुके हैं,
फिर भी आप यहां एकांतवासी की तरह रह रहे हैं।
इतनी जल्दी क्या है?
यह तो अभी शुरुआत ही है।
महामहिम ने अभिवेचक को जिंगझोऊ भेजा है।
सच्चाई जल्द ही सामने आ जाएगी।
क्या डेंग यी कोई कदम उठाएगें?
क्या हम सचमुच हस्तक्षेप नहीं करने वाले हैं?
अगर वह सचमुच बुद्धिमान होता,
तो उसे पता होता कि ये सब बेकार मोहरे हैं।
खुद को एक हारे हुए खेल में उलझा लेना,
यह शक्ति का व्यर्थ दुरुपयोग है।
आपका क्या मतलब है?
क्या तुम्हें सैन्य पर्यवेक्षक याद हैं
जिसे कुछ दिन पहले सीमावर्ती सैनिकों के पास भेजा गया था?
देखो और इंतजार करो।
सबसे अच्छा हिस्सा तो अभी आना बाकी है।
ज़ियाओनान, माउंट बन्बी, माउंट बिझांग
वह दुष्ट सैन्य पर्यवेक्षक
दिन भर शिविर में अकड़कर घूमता रहता है,
और टोकन के पीछे खुद को छुपाता रहता है।
युद्ध शुरू होने पर वह कभी नहीं आया,
लेकिन अब वह यहाँ आकर अपना दबदबा कायम कर रहा है।
युद्ध की स्थिति इतनी नाजुक होने के कारण,
युद्ध इतना गंभीर होने के कारण, मैं ऐसे साधारण लोगों
को इस शिविर पर प्रभुत्व जमाने की अनुमति नहीं दे सकता।
सैन्य पर्यवेक्षक फू,
आज आपके पास ज्ञान की कौन-सी बातें हैं?
चांगपिंग दर्रे के एडजुटेंट जनरल ने
शू घंटे के तीन चौथाई समय को
घंटे की शुरुआत के रूप में दर्ज किया।
ऐसी लापरवाही बर्दाश्त नहीं की जा सकती।
जनरल, मैं आपसे अनुरोध करता हूँ कि आप
कैशियर से अनुरोध करें और उस व्यक्ति की तुरंत जांच करें।
उनके वरिष्ठ अधिकारी भी इसके लिए दोषी हैं।
आपकी नजरें कितनी तेज हैं!
एक तिमाही के गलत रिकॉर्ड के कारण बर्खास्त?
क्यों न उसका सिर कलम कर दिया जाए
ताकि एक उदाहरण पेश किया जा सके?
यह ज्यादा सही रहेगा।
सैनिकों का रोटेशन एक गंभीर मामला है,
जिसे हल्के में नहीं लिया जाना चाहिए।
यदि कोई ऐसी चूक हो जाती है
जिससे उत्तरी रेगिस्तान के जासूसों को कोई अवसर मिल जाता है,
तो इसके परिणाम कौन भुगतेगा?
जनरल झोंग, आप निश्चय ही
युद्ध की तात्कालिकता को बहाना बनाकर
इनके अपराधों पर पर्दा डालना नहीं चाहेंगे?
सीमावर्ती सैनिक बिना किसी चूक के इनाम और सज़ा दोनों देते हैं।
जो मौत के हकदार हैं, उन्हें बख्शा नहीं जाएगा।
बढ़िया। अब मुझे तसल्ली मिली।
चूँकि, आप महारानी के दाहिने हाथ हैं,
इसलिए उनकी उम्मीदों को निराश न करें।
आप ग्रैंड मेंटर की मुहर के तहत कार्य कर सकते हैं,
लेकिन कभी मत भूलना,
महामहिम का सिंहासन सर्वोच्च है।
जनरल, याद दिलाने के लिए धन्यवाद। मैं अब चलता हूँ।
कैसा दयनीय चाटुकार है।
श्री डेंग के समर्थन का दिखावा करते हुए,
वह शिविर में इतराता फिरता है,
और दिन भर सब पर अपना दबदबा बनाए रखता है।
बहुत हो गया।
अगर हमारे लोगों ने गलती न की होती,
तो वह शेखी बघारने की स्थिति में न होता।
जनरल, चांगपिंग दर्रे के बारे में क्या?
यह एक बेहद महत्वपूर्ण पोस्ट है।
इतने कम समय में हम किसे भेज सकते हैं?
वह बदमाश आखिरकार वापस आ गया।
सैन्य पर्यवेक्षक अपनी शक्ति का दुरुपयोग कर रहे हैं।
महारानी, कृपया चिंता न करें।
जनरल झोंग स्थिर और अनुभवी हैं।
और जनरल शिए सीमा पर लौट आए हैं।
इसमें अराजकता नहीं फैलेगी।
डेंग यी ने सभी प्रकार के दिखावे का त्याग कर दिया है।
वह सीमावर्ती सैनिकों को कमजोर करने के लिए दृढ़ संकल्पित है।
महारानी, हमें उनके अगले कदम से सावधान रहना चाहिए।
बेशक, उनके पास अगली चाल होगी।
चांगपिंग दर्रे पर कमांडर को बदलना
पूरी तरह से अपने लोगों को नियुक्त करने के बारे में है।
लेकिन चूंकि जिउ सीमावर्ती क्षेत्र में लौट आया है,
इस खेल का परिणाम डेंग यी द्वारा तय नहीं किया जाएगा।
तुम, चांगपिंग दर्रे पर पहुँचने के पश्चात अपने आचरण में
संयम और मर्यादा बनाए रखना।
सीमावर्ती सैनिकों पर बहुत से लोगों की निगाहें टिकी हुई हैं।
यहाँ तक कि यदि तुम केवल वायु भी त्यागो,
तो भी कोई न कोई तुम्हारे खिलाफ औपचारिक शिकायत दर्ज करा देगा।
नसीहत देना बंद करो।
मुझे इन मामलों की तुमसे कहीं अधिक जानकारी है।
झोंग, अब से युनझोंग प्रांत में मेरे साथ के बिना,
तुम्हें अपना ख्याल खुद रखना होगा।
मेरी नसीहतों से चिढना मत।
सुनो।
यदि तुम अपनी जल्दबाजी को नहीं सुधारोगे
और किसी दिन कोई गलती कर बैठोगे,
तो कोई भी तुम्हें बचा नहीं पाएगा,
चाहे तुम शिए परिवार से ही क्यों न हो।
मैंने अपनी पूरी जिंदगी
खुद ही अपना ख्याल रखा है।
मुझे ये सब बकवास मत सुनाओ।
मुझे बताओ, उस प्रतिज्ञा का क्या मतलब है?
तुम्हें तो यह भी नहीं पता कि उत्तरी रेगिस्तान का राजा
कहाँ छिपा हुआ है।
तो तुम उसे कैसे मारने का इरादा रखते हो?
अगर यह इतना आसान होता,
तो मैं पिछले 20 सालों में अनगिनत बार उस आदमी को मार डालता।
क्या तुम्हें सच में लगता है कि तुम्हारी बारी आएगी?
मेरे
अपने तरीके हैं।
तुम? सचमुच?
काश,
शाही दरबार में वे लोग
जो अपने स्वार्थ के लिए अंतहीन झगड़े करते रहते हैं, यह
समझ पाते
कि हमारा अंतिम हित उत्तरी रेगिस्तान को पराजित
करने में निहित है।
राजधानी
झाओ, मैं जिंगझोउ में हूँ।
राजधानी छोड़ने के बाद ही मुझे एहसास हुआ
कि आम लोगों के बीच तुम्हारी प्रतिष्ठा बहुत अधिक है।
जिंगझोऊ की महिलाएं भी आपकी कहानी से अच्छी तरह परिचित हैं।
मैंने यहाँ महिलाओं के लिए एक और साहित्यिक सम्मेलन आयोजित किया,
और वे पूरे आधे महीने प्रतियोगिता में भाग लेती हैं।
मैं वर्तमान में हमारे साहित्यिक सम्मेलन के परिणामों
को संकलित कर एक पुस्तक का रूप दे रहा हूँ।
मैं इसे कुछ दिनों में तुम्हें भेज दूंगा।
अपनी सुलेख कला से इसे सुरक्षित करना न भूलें।
मैं उसे निश्चित रूप से बहुत ऊँची कीमत पर बेचूंगा।
मैंने श्री झू को देखा है, जिन्हें आपने जिंगझोउ भेजा था।
और हम उन पर नजर रख रहे हैं।
वह स्थानीय विद्वानों से एक-एक करके संपर्क कर,
उन्हें अपनी प्रतिभा दिखाने और नई ऊंचाइयों को छूने
के लिए आमंत्रित कर रहे हैं।
वह इसका इस्तेमाल जिंगझोऊ रैंक को साफ करने,
भ्रष्ट चीजों को जड़ से उखाड़ फेंकने
योग्य विद्वानों को बढ़ावा देने के लिए कर रहे हैं।
उनके शब्द तर्कसंगत, प्रेरक, न्यायसंगत और लाभदायक भी थे।
जिंगझोऊ के विद्वान तुरंत ही सक्रिय हो गए।
स्थानीय अधिकारी
झू योंग को नजरअंदाज करने के तरीकों पर विचार कर रहे थे,
लेकिन जब वह पहुंचे,
तो उन्होंने यामेन में कदम तक नहीं रखा,
और विद्वान पहले ही उनके पक्ष में शपथ ले चुके थे।
झू योंग भले ही कमजोर और रूढ़िवादी प्रतीत हो,
किंतु उनकी कार्य-प्रणाली आश्चर्यजनक रूप से बंधनों से मुक्त है।
वह वास्तव में एक ऐसे प्रतिभाशाली व्यक्ति है, जिनका
उपयोग अवश्य किया जाना चाहिए।
लेयुआन, मैंने सुना है कि तुम्हें मुझसे कुछ बहुत जरूरी
बात करनी है।
झाओ, क्या अभी भी झूलने का मन कर रहा है?
रुको, मैं कुछ भूल गई।
-महारानी जी को, नमस्कार।
-औपचारिकताएं न दिखाओ।
अब क्या हुआ? आपने क्या खबर सुनी है?
सुनें, पूरी राजधानी
बच्चों को अनुशासन में रखने के लिए इंपीरियल गार्ड
ऑफिस का इस्तेमाल करती है।
वे उनसे कहते हैं, "अगर तुम दुर्व्यवहार करोगे,
तो शाही सुरक्षा बल का कार्यालय तुम्हें ले जाएगा।"
हर गली के कोने पर यही हाल है।
भले ही कार्यालय कुछ न करे,
पर उसे ऐसा डरावना राक्षस बना दिया गया है
जो बच्चों को रोने से रोकता है।
मैं जानती हूँ।
सभी लोग इंपीरियल गार्ड कार्यालय पर
आरोप लगा रहे हैं और उसकी बदनामी कर रहे हैं,
लेकिन उनका असली मकसद मुझे बदनाम करना है।
मुझे यह भी पता है कि ये अफवाहें कहाँ से शुरू हुईं,
और मैंने उसका रिकॉर्ड भी रखा है।
तो फिर उन सभी को तुरंत गिरफ्तार क्यों नहीं कर लिया जाता?
इसकी कोई आवश्यकता नहीं है।
इस अफवाह को दूर करना दरअसल काफी आसान है।
हमें बस लोगों को यह दिखाना है
कि इंपीरियल गार्ड ऑफिस
कोई राक्षस नहीं है जो बच्चों को डराता है।
लेकिन न्याय का एक प्रबल समर्थक है।
आओ, लेयुन।
मैं तुम्हें बताती हूँ कि तुम्हें उनसे क्या कहना है।
जिंगझोऊ के विद्वान
महामहिम को उनकी सुरक्षा करने के लिए सादर धन्यवाद देते हैं
और अंतर्दृष्टि की छत्रछाया भेंट करते हैं।
जिंगझोऊ के विद्वान
महामहिम को उनकी सुरक्षा के लिए सादर धन्यवाद देते हैं
और हमारी तरफ से यह चंदवा भेंट करते हैं।
देखो। उस चंदोवे पर कपड़े का हर टुकड़ा
किसी व्यक्ति का नाम अंकित प्रतीत होता है।
वास्तव में।
जिंगझोऊ के प्रत्येक विद्वान ने
अपने-अपने वस्त्रों का एक टुकड़ा फाड़ा
और उसे सिलकर यह चंदवा बनाया
महामहिम को धन्यवाद देने के लिए।
लेकिन क्या जिंगझोऊ को शाही गार्ड कार्यालय द्वारा
तहस-नहस नहीं कर दिया गया था?
वे उसे धन्यवाद क्यों दे रहे हैं?
यह घोर अन्याय अंततः
महारानी के सीधे आदेश पर पूर्ण जांच के बाद सामने आया।
यदि उनने हस्तक्षेप न किया होता,
निर्दोषों की मृत्यु व्यर्थ ही हो जाती,
जबकि दुष्ट लोग खुलेआम घूमते रहते।
वरिष्ठ अधिकारियों ने मिलीभगत की और एक-दूसरे का संरक्षण किया,
और केवल महारानी ही उनसे निपट सकती थीं।
लेकिन यह नियमों के विरुद्ध है।
इंपीरियल गार्ड ऑफिस को मामलों की जांच करने का
कोई अधिकार नहीं है।
फिर भी उन्होंने अपनी क्षमता से परे जाकर काम किया।
यह उन भ्रष्ट अधिकारियों से किस प्रकार भिन्न है?
जिंगझोऊ के विद्वान…
बुराई के विरुद्ध बुराई, फिर भी बुराई ही है।
मुझे नियमों की परवाह नहीं है।
मैं केवल इतना जानता हूँ कि जो लोग जनता के लिए
न्याय की मांग करते हैं
वे ही धर्म के सच्चे रक्षक हैं।
-बिल्कुल।
-बहुत बढ़िया कहा।
मुझे केवल एक ही सिद्धांत पता है।
जो भी दुष्टों को दंडित करता है, वही नायक है।
हाँ।
वह छतरी कितनी सुंदर है।
यह वास्तव में वैसा ही हुआ, जैसा झाओ ने पूर्वानुमान किया था।
वहाँ कुल कितने लोग हैं?
यह रेशम और हाथ से काते हुए कपड़े हैं।
वे अमीर से लेकर गरीब तक सभी के हो सकते हैं।
अपने नामों के अलावा,
सभी ने इस पर प्राचीन ज्ञान की एक पंक्ति भी अंकित की।
यू, इसे देखो।
"मजबूत बुनियाद और मितव्ययिता गरीबी से मुक्ति
सुनिश्चित करती है।"
यह कहां से आया है, और इसका मतलब क्या है?
झाओ, उन्होंने ये चंदवा मेरी पढ़ाई की परीक्षा लेने के
लिए नहीं भेजे हैं।
श्याओमान, झू योंग को अपना सहायक बनाने के बारे
में क्या ख्याल है?
उन्हें?
वह देखने में कमज़ोर लगते हैं, लेकिन उनमें काफी दृढ़ संकल्प है।
बिल्कुल वैसा ही जैसा मुझे चाहिए।
आपको देर-सवेर सीमावर्ती क्षेत्रों में सैनिकों की कमान संभालनी होगी।
इंपीरियल गार्ड कार्यालय सभी अधिकारियों पर नजर
रखने के लिए एक तेज तलवार के रूप में काम करेगा।
केवल झू योंग जैसा दृढ़ और लचीला व्यक्ति ही उपयुक्त होगा।
जैसा महामहिम चाहें।
मैंने अपना जीवन आपको समर्पित कर दिया है।
बहुत खूब।
श्याओमान, तुम जनरल के पद पर पदोन्नत हो जाओगी।
झाओ, तुम्हें यह चंदवा कल दरबार में लाना चाहिए।
और अधिकारियों को दिखाओ
जिंगझोऊ के विद्वानों का आपके प्रति सम्मान।
मुझे शक है कि कोई भी अनुचित समय पर बोलने की हिम्मत करेगा।
यू, वे लोग अपना मन नहीं बदलेंगे
इस छतरी को देखकर भी।
इसके अलावा, यह चंदवा कभी भी उनके देखने के लिए
नहीं बनाया गया था।
यह राज्य के सभी लोगों के लिए है।
ल्यू, आज आपकी जागीर में सब कैसा चल रहा है?
देखो!
इंपीरियल गार्ड ऑफिस अब किस वरिष्ठ अधिकारी के पीछे पड़ा है?
जो भी हो, वह भ्रष्ट ही होगा।
सज्जनों, कृपया अपना भोजन करें।
किसी भी सूरत में, वे आम लोगों के लिए नहीं आएंगे।
-सच है। बिलकुल।
-आप सही हैं। एकदम सटीक।
‎पूर्वजों की जय-जयकार, उत्तराधिकारियों को आशीर्वाद।
महारानी ने आदेश दिया शाही सुरक्षा कार्यालय को
तुरंत शाही विनिर्माण निदेशालय को घेरने का।
खातों के दस्तावेजों ने तुरंत ही भ्रष्टाचार का पर्दाफाश कर दिया।
हुझोऊ में गर्मियों में आई बाढ़ के लिए आवंटित धनराशि
को परत दर परत, ऊपर से नीचे तक, निकाल लिया गया।
तटबंध और नहरें जिनकी मरम्मत एक बार हो जानी चाहिए थी
उनका पुनर्निर्माण साल दर साल किया जा रहा था।
उप-प्रान्तपाल दू ने केवल इन लेखा-बहीयों का राजसभा
में भंडाफोड़ ही नहीं किया,
लेकिन उन्होंने स्वेच्छा से निजी पत्र भी सौंप दिए।
गवाहों और सबूतों को सुरक्षित कर लेने के बाद,
श्री डेंग एक शब्द भी नहीं बोल पाते।
इसके अलावा, इससे निस्संदेह और अधिक भ्रष्टाचार का
पर्दाफाश होगा।
उप-प्रान्तपाल डू ने भी खुद को जेल में डाल दिया।
वह क्या चाहता है?
-क्या उसका दिमाग खराब हो गया है?
-उसका दिमाग खराब नहीं हुआ है।
वह आखिरी दम तक लड़ रहा है।
क्या आपको याद है, वर्षों पहले श्री डेंग के पारिवारिक भोज में,
दो पुरुषों के बीच विवाह की व्यवस्था को लेकर बहस हुई थी?
उनमें से एक तियान लिन थे, जो शाही कारखाने के मुख्य क्लर्क थे।
और दूसरे उप-प्रान्तपाल डू थे।
उनमें झगड़ा इसलिए हुआ
क्योंकि उनके परिवारों ने एक साल पहले शादी के बारे में चर्चा की थी
तियान लिन के सबसे बड़े बेटे और श्री डू की इकलौती बेटी के बीच।
दुर्भाग्य से,
तियान का बेटा निकम्मा था, और श्री डू को यह पसंद नहीं था।
इससे तियान परिवार क्रोधित हो गया।
इस साल की शुरुआत में, जब मिस डू बाहर थीं,
तो उनका सामना एक बिदके हुए घोड़े से हुआ
और उनकी टांग टूट गई,
जिसके कारण उन्हें स्थायी रूप से लंगड़ापन हो गया।
क्या यह तियान परिवार का काम था?
मिस डू की मुलाकात मिस्टर तियान से हुई थी
जब वो बाहर गईं थीं,
लेकिन इसका कोई सबूत नहीं है
कि वही जिम्मेदार था।
हालांकि तियान लिन का पद श्री डू से नीचे है,
वह श्री डेंग के काफी करीबी हैं।
अगर श्री डू श्री डेंग से शिकायत भी करते, तो भी कोई
फायदा नहीं होता।
तियान लिन, श्री डू की तुलना में श्री डेंग को कहीं अधिक
भुगतान करते हैं।
श्री डेंग हमेशा निष्पक्ष रहते हैं।
हालांकि उन्होंने तियान लिन को पद से बर्खास्त कर दिया था,
यह श्री डू की नाराजगी को शांत करने के लिए पर्याप्त नहीं था।
इन प्रतियोगिताओं के माध्यम से,
डेंग यी के आधे से अधिक शिष्य लापता हो चुके हैं।
शाही दरबार का परिदृश्य पूरी तरह से उलट-पुलट हो गया है।
लेकिन महारानी को कैसे पता चला
तियान और डू परिवारों के बीच इन निजी मामलों के बारे में?
वह वर्तमान में इंपीरियल गार्ड ऑफिस की अधिकारी हैं।
अब से,
वह भी वही सब कुछ पता लगा सकेगी
जो मैं पता लगा सकता हूँ।
क्या गजब का शानदार दांव है।
क्या इस तरह का तमाशा रचकर,
उसे लगता है कि वह दरबार पर राज कर सकती है?
जनता की लोकप्रियता का कोई खास महत्व नहीं है।
आम नागरिक अदालत में नहीं बोल सकते।
जनता के सहयोग
और डेंग यी का प्रभाव कम होने से
अंततः उसे मुझे चुनौती देने का अधिकार मिल गया।
अब समय आ गया है कि हम महारानी को यह बता दें
कि वह इस शाही दरबार में अकेली खिलाड़ी नहीं हैं।
इतने समय तक देखभाल किए जाने के बाद,
अब तक तो आपकी सर्दी ठीक हो जानी चाहिए थी।
यानलाई कैसा है?
वह युनझोंग प्रांत पहुंच चुके हैं और चांगपिंग दर्रे की ओर
जा रहे हैं।
हमारा सबसे शक्तिशाली हथियार
उत्तरी रेगिस्तान के राजा को हरा पाएगा या नहीं,
यह तो अभी देखना बाकी है।
इस साल लिंगनान से आई नई चाय का स्वाद बहुत अच्छा है।
श्री डेंग, आप बहुत परिष्कृत शौक रखते हैं।
महारानी, क्या आपको प्रदर्शन पसंद आया?
दरबार में ईमानदार और सदाचारी रहते हुए,
बंद दरवाजों के पीछे, आप अपने शिष्यों को
भ्रष्टाचार में लिप्त रहने देते हैं।
क्या ही शानदार स्वाँग रचा है।
वैसे ही,
जैसे आपने झेंग शिया को केवल लोगों का
समर्थन पाने के लिए बचाया, है ना?
श्याओनान प्रांत की घेराबंदी के बाद,
शिए यानफांग ने शाही रक्षकों के आधे हिस्से पर नियंत्रण कर लिया,
और यहाँ तक कि महामहिम भी
उन पर पूर्ण रूप से भरोसा करते हैं।
आपके पास कितने भी विद्यार्थी हों,
शिए परिवार से पीछा छुड़ाना
मुश्किल हो सकता है।
क्या महारानी इतनी देर रात को सिर्फ मुझे यही बताने आईं थीं?
यदि शिए यानफांग सत्ता में आ जाता है,
वह सबसे पहले आपको फिर रीजेंट को
और उसके बाद ग्रैंड मेंटर को हटाएगा।
लेकिन मेरे साथ सहयोग करके,
आप कम से कम संघर्ष करके जीवित तो रह सकते हैं।
-आप मुझसे क्या करवाना चाहतीं हैं?
-यह बहुत आसान है।
एक ऐसे विरोधी की भूमिका निभाएं जो
मुझे दरबार में मौत की सजा देना चाहता है।
क्या आपको डर नहीं लगता कि मैं इसे हकीकत भी बना सकता हूँ?
आप चाहें तो कोशिश कर सकते हैं।
बेशक, मैं भी पूरी ताकत से आपके वार का जवाब दूंगी
ताकि शिए यानफांग को कोई खामी नज़र न आए।
मैं चेनशियांग के बारे में गहन अध्ययन कर रहा हूँ।
क्या महारानी को पता है कि इसे इतना उत्कृष्ट क्या बनाता है?
यह देखने में सौम्य लगता है, लेकिन आग के
संपर्क में आते ही भयंकर रूप से भड़क उठता है।
बिलकुल हमारे अभिनय की ही तरह
यह विश्वसनीय प्रतीत होना चाहिए।
साथ ही, आगे बढ़ने के लिए गुंजाइश भी बनी रहे।
आप इतने समझदार हैं
कि आपको पता है कि कौन सा रास्ता चुनना है।
आपका प्रदर्शन उत्कृष्ट था।
बेशक।
मैंने अपने सबसे प्रिय शिष्यों को खो दिया है।
आपके बलिदान का फल अवश्य मिलेगा।
कब?
आपको थोड़ा आराम करना चाहिए।
श्री डेंग, आपका महारानी के साथ इतना काम करने के बाद भी,
आपको कुछ भी लाभ हासिल क्यों नहीं हुआ?
लाभ?
जिंदा रहना ही अपने आप में काफी बड़ा इनाम है।
और अभी तक,
इस खेल में पीछे हटने की कोई गुंजाइश नहीं है।
महारानी, जिंगझोऊ परीक्षा धोखाधड़ी में शामिल सभी लोग
गिरफ्तार कर लिए गए हैं।
कानून के अनुसार उन्हें मौत की सजा दो। कोई दया नहीं।
महारानी, मैंने अभी-अभी जनरल शिए के लिए भविष्यवाणी की।
आसमान में आग उठ रही है। खून-खराबा होने वाला है…
क्या मैंने तुम्हें उसके लिए भविष्यवाणी न करने के लिए
नहीं कहा था?
मैं खुद को रोक नहीं पाई।
क्या तुम मेरे आदेशों का मजाक उड़ा रही हो?
बच्चे भी ऐसी चेतावनियों पर ध्यान देते हैं। लेकिन तुम…
महारानी, चिंता न करें।
ली का षट्कोण शायद अभी भी
एक महान विजय का संकेत दे सकता है।
जैसे लकड़ी आग को प्रज्वलित करती है,
वैसे ही जनरल शिए की सैन्य प्रतिभा
निश्चित ही इस संकट को विजय में बदल देगी।
महारानी, कृपया मुझे क्षमा करें।
मैं जनरल शिए के लिए फिर कभी भविष्यवाणी नहीं करूंगी।
सचमुच। मैं कसम खाती हूँ।
ली, मुझे खेद है।
मुझे तुम पर गुस्सा नहीं करना चाहिए था।
मुझे पता है कि आपका क्रोध जनरल शिए के प्रति
आपकी अत्यधिक चिंता से उत्पन्न हुआ है।
यह मेरी गलती है।
स्थिति स्पष्ट नहीं है।
-मैं स्वीकारती हूँ कि मुझे डर लग रहा है।
-महारानी, आप भयभीत न हों।
वह भविष्यवाणी तो केवल एक आकस्मिक प्रयास था।
यह सटीक नहीं हो सकती।
जनरल शिए सुरक्षित लौट आएंगे।
आखिरकार, आप उनका इंतजार कर रहीं हैं।
तुम जा सकती हो।
ऊपर चाँद की रोशनी में,
मैं, झाओ,
केवल जिउ की सुरक्षित
और विजयी वापसी के लिए प्रार्थना करती हूँ।
संवाद अनुवादक सतीश आर